<html>
<head>
</head>

<body>
<h1>
Програмиране на Android – практическо ръководство
</h1>

<h3>
инж. Тодор Балабанов
</h3>

<h2>
Институт по информационни и комуникационни технологии
</h2>

<h2>
Българската академия на науките
</h2>

<h2>
София - 2016
</h2>

<hr/>
<h1>
Съдържание
</h1>

<hr/>
<h1>
Въведение
</h1>

През първото десетилетие на 21 век, в ежедневния бит на хората масово навлезе използването на мобилни изчислителни устройства, основно под формата на умни телефони и таблети. Наличието на глобални свободни пазари се оказа ключов фактор за развитието на интензивна конкурентна среда. Първите масово разпространени „умни“ устройства бяха предложени от компанията Apple, с операционна система iOS и програмен език Objective-C. В кратки срокове след това бе предложена отворена платформа за развитие на мобилни устройства – Android, за развитието на която основна роля изигра компанията Google, залагайки като програмен език Java. Компанията Microsoft също предложи свое решение, базирано на операционната система Windows Phone, с основен програмен език C#. Трите водещи производителя се различават основно в степента на отвореност, който предлагат за своите системи. В случая на Apple платформата е напълно затворена. В случая на Android стремежът е платформата да бъде напълно отворена. Докато Microsoft заемат относително междинна позиция.

В настоящото практическо ръководство ще бъде представен процесът за създаване на програмни продукти за платформата Android. Изборът на тази платформа е основан на идеята за свободен достъп до технологии, а също така и на факта, че производствените разходи за платформата Android са най-ниски. Практическото ръководство е предназначено за читатели със средно или напреднало ниво в областта на програмирането и софтуерното инженерство. Ръководството не е подходящо за читатели, които тепърва навлизат в областта на компютърните науки.

Поради своя практически характер, настоящото ръководство излага минимални теоретични знания и акцентира върху практическите стъпки за създаване и поддръжка на софтуер. Обект на разработката представлява логическа игра, която се играе на дъска. Софтуерният проект е под GPL3 отворен лиценз и може да се достъпи свободно в публичното пространство. 

<hr/>
<h1>
Логическата игра за дъска Ithaka
</h1>

Логическата игра Ithaka е публикувана официално през 2002 година от L. Lynn Smith.

<img src="0001.png" height="50%" width="50%"/>
<b>Фиг. 1</b> Официална страница на логическата игра Ithaka в уеб сайта BoardGameGeek.

Играта се играе от двама играчи, на дъска, която е оформена в 4х4 клетки. Върху дъската за разположени пулове в четири различни цвята. Целта на играчите, за да победят, е да формират линия от три едноцветни пула (вертикално, хоризонтално или диагонално).

<img src=".png" height="50%" width="50%"/>
<b>Фиг. 2</b> Начална конфигурация на игралното табло.

</body>
</html>

